


> WIKI:<https://en.wikipedia.org/wiki/File_descriptor#Operations_on_a_single_file_descriptor>

<!-- more -->

# 文件描述符

- 文件描述符（file descriptor）通常是一个小的非负整数，内核用以标识一个特定进程正在访问的文件。当打开一个现有文件或创建一个新文件时，内核向进程返回一个文件描述符。
- 每个进程在PCB（Process Control Block）中保存着一份文件描述符表，文件描述符就是这个表的索引，每个表项都有一个指向已打开文件的指针。
- 进程在执行输入或输出时，通过系统调用将文件描述符传递给内核，内核将代表进程访问文件。进程没有直接访问文件或inode表的权限。

每个Unix进程都具有三个标准的POSIX文件描述符，分别对应三个标准流：

| FD   | **< unistd.h >**符号常量 | **< stdio.h >**文件流 |
| ---- | ------------------------ | --------------------- |
| 0    | STDIN_FILENO             | 标准输入              |
| 1    | STDOUT_FILENO            | 标准输出              |
| 2    | STDERR_FILENO            | 标准错误              |

文件描述符的优缺点：

- 优点：兼容POSIX标准，许多Linux和UNIX系统调用都依赖于它。
- 缺点：不能移植到UNIX以外的系统上去。

# 文件句柄

在文件I/O中，要从一个文件读取数据，应用程序首先要调用操作[系统函数](https://baike.baidu.com/item/系统函数)并传送文件名，并选一个到该文件的路径来打开文件。该函数取回一个顺序号，即文件句柄（file handle），该文件句柄对于打开的文件是唯一的识别依据。

C语言中：

fdopen()将FD转换为FH，FH指向一个FILE数据结构，FILE * 数据结构中除了包含了fd信息，还包含了IO缓冲，是C标准形式，所以FILE *比fd更适合跨平台。

示例：

```shell
$ cat test.c
#include <stdio.h>
main()
{
  FILE * fp = fdopen(0, "w+");
  fprintf(fp, "%s\n", "hello!");
  fclose(fp);
}
$ gcc test.c -o test && ./test
hello!
```

fopen()则是以文件句柄的形式，以其指定的方式打开指定的文件。

`FILE * fopen(const char * path, const char * mode); ## mode是r w a等等`

示例：

```shell
$ cat test.c
#include<stdio.h>
#include<string.h>
#include<stdlib.h>
int main()
{
  FILE* fstream;
  char msg[100] = "Hello!I have read this file.";
  fstream=fopen("test.txt","at+");
  if(fstream==NULL)
  {
    printf("open file test.txt failed!\n");
    exit(1);
  }
  else
  {
    printf("open file test.txt succeed!\n");
  }
  fclose(fstream);
  return 0;
}
$ gcc test.c -o test && ./test
open file test.txt succeed!
```

总结：在C语言中，通俗的可以理解为，文件句柄就是就是指向文件描述符的文件指针。

# 如何优化系统文件最大打开数

文件数优化要适量配置，避免个别进程过度消耗资源。

## 内核级别

`fs.file-max`内核参数，设置系统所有进程打开文件数的限制。该值由系统根据内存大小自动计算，一般无需修改。

- 修改`/etc/sysctl.conf`文件 
- 查看`cat /proc/sys/fs/file-max`
- 使用统计`cat /proc/sys/fs/file-nr`

## 用户级别

`ulimit`设置当前shell以及由它启动的进程的资源限制。

- 修改`/etc/security/limits.conf`文件或`ulimit -n`命令限制最大值
- 查看`ulimit -a`命令

`ulimit`可设置最大值不能超过`cat /proc/sys/fs/nr_open`

`nr_open`表示一个进程可以打开的最大文件数限制。